各位同学大家好 我是李永乐老师
最近有个小朋友跟我说
他刚刚开了一个股票账户 要买股票
有的股票5块钱 有的股票50块钱 还有500块钱
他应该买哪一个呢
其实股票的绝对价格是没有太大意义的
我们所要关心的是股票背后所代表的价值
怎么给一个股票估值呢
今天咱们就来研究一下这个问题
我们首先先来研究一个概念 名字叫做贴现
什么叫做贴现呢
我们要明白 今天我们如果有1元钱
它和明天我们拿到这1元钱 价值是不一样的
因为今天我拿到1元钱之后 可以把这个钱存到银行
银行就给我们利息 对吧
所以今天的1元其实是大于明天的1元的
它们之间有什么样的换算关系呢
比如我们今年有x元 我们存到银行
银行的利息是r
这样一来 到了明年我们这个钱就会变成
x(1+r)元 对吧
比如说利率是3% 我们明年就是1.03倍的x元
如果我把这个红利再投到这个银行里面去
再下一年我拿到的钱就是x(1+r)^2元… 对吧
这个就是你的这个资金它的增长的情况
所以我们就可以做一个换算
就是 现在的x元 它对应了n年后的多少钱呢
n年后的x(1+r)^n元 对吧
因为每过一年 你的资产都会增长为1+r倍
n年之后就变成了x(1+r)^n 这么多元 好吧
那么我们反过来说
假如我们现在有n年后 n年后我有x元
我现在把它变到现在 现在这个钱值多少钱呢
我们看 现在的x值n年后的x(1+r)^n
我把它除过去不就完了吗
所以现在它的价值就是x/(1+r)^n元
这个过程我们就称之为贴现
贴现其实就是把未来的钱换算成现在
看看它现在值多少钱
而这里边有一个r r可不仅仅是利率那么简单
它一般叫贴现率
那贴现率和利率有什么差别呢
贴现率往往包含这么几个部分
第一个部分就是无风险的利率
比如说 我们做任何投资都有风险
但如果存到银行 那风险就是最低的 对吧
当我们存到银行的时候给我们一个利率叫无风险利率
这是我们什么都不用干 就可以拿到的利息
但除此之外 我们做了投资之后会有风险
所以有风险我们就应该获得风险的补偿
比如我们去买股票或者买债券 它都是有风险的 对吧
那么我承担的这个风险你就应该额外的给我一些补偿
这叫风险补偿
此外还可能有一些其他的因素
比如说像通货膨胀
那我们今天拿到了1元钱 我可以去买房子
那如果我们明天拿到这1元钱
我们可能就买不了房子了 就通货膨胀了 是吧
等等吧 还可能有些其他因素 我们就讨论到这
总而言之 存在这么一个贴现率的问题
贴现率越高 那以后钱就越来越不值钱了 对吧
好 有了这个事之后 我们可以举一个例子
比如说前一段时间中国银行
中国银行发行了一个债券 这个债券名字叫永久债券
什么叫永久债券呢
意思是说 只要你买了这个债券
理论上讲每一年你都可以拿分红
拿分红拿多少呢 它这个利率是4.5%
我们假设这个债券面值是100元 100元1张
也就是说你买了这个债券之后
明年他就给你4块5
后年他还给你4块5 他是不复利的
再后年还给你4块5
理论上来讲这个债券一直可以给你钱 是吧
好 那我就想问
你说这个债券到底值多少钱
那有人可能会说 那子子孙孙无穷匮也 对吧
所以我应该无论多少钱我都买
这个说法是不对的
这是因为存在一个贴现的问题
我们来算一下这个问题
这个价值是多少钱呢
我们把这个每年的分红写作D
这个D是多少钱 是4.5元
然后我们来计算一下贴现率
贴现率是多少 首先是无风险利率
我们假设没有风险的利率大概是3%一年
然后就是风险补偿
虽然说中国银行发的债券应该是没什么风险的
但是毕竟它的这个偿还是排在存款之后的
所以我们加一个点的风险补偿
然后我们再想 还有比如通货膨胀
假如我们每年通货膨胀率4% 随便说一个数字
这样一来贴现率就是8%
好 现在我们来计算一下这个债券值多少钱
那么债券的价格应该是
它以后所有的分红加起来 对不对
今年我买完了之后明年就开始分红了
分多少 分4块5 也就是D 对吧
但是这4块5在今天看来它不是4块5
它有一个贴现率的问题 要除以1+r 对吧
这就是第一年分红的现值
再来 第二年的时候他还是分D
但是他贴现了之后就要除以(1+r)^2了
第三年他还是分D 他贴现了之后就除以(1+r)^3
就这么一直加下去
这个加下去之后的结果是多少
这个结果我们利用等比数列求和公式来算
结果是D/r
这个D就是每年的红利
而这个r就是你的贴现率
我们把数据带进去 D等于4.5 r等于8%
那就是4.5元再除以一个8%
这个结果是56.25元
也就是说这个债券值56块2毛5
假如他卖的时候价格超过了这个值
那怎么样 我们就不该买
我们如果发现价格低于这个值 那我们就该买
然后每年都拿这个4块5就这样 是吧
好 当然这个债券的价格并不是确定的
原因是什么 主要就是在于这个r
这个r是不确定的
首先你没有办法确定这个风险补偿多少是合适的
每个人估计可能是不一样的
再比如说你可能也不能确定通货膨胀率是多少 对吧
所以因为r的不定这个债券价格其实也是在一直波动的
那我们不是要说股票吗
怎么现在说了半天说的是债券呢
其实股票的估值方法跟它很类似
那我们下面就来说一下这个股票的估值
股票的估值方法其实非常多
每一种方法的差别也是非常大的
我们买了股票之后不能要求企业偿还我们的投资款
但是我们有两个方法获得回报
第一个方法就是靠股息或者叫股利
每年企业会分红 我们拿到这个股利
第二就是它虽然可能不分红
但是它的股价一直在上涨 对吧
所以我们通过这个股票的上涨 我们也可以获利
这两种获利方法
我们不妨先来讨论第一种
讨论一下 说这个根据分红的情况
我们把它贴现 算一下股票的价值
这种方法我们叫做股利贴现模型
就是把以后所有的股利放到现在
我们看一看这个股票值多少钱 对吧
那我们怎么算呢 我们首先来看第一种叫静态模型
静态模型的意思是说
我们假设这个公司每年的股利都是不变的
每年这个公司都分D元每股
每一股它的红利就是D元
而这个公司它的贴现率是r
于是 我们就可以计算它股票现在的价格了
这价格应该是多少呢
应该是D元 第一年分红D
然后贴现 除以1+r
第二年分红还是D 再除以(1+r)^2
就这么一直加下去 最后结果是多少
那不跟那一样嘛 对吧
等于D/r 就这么一个价格
那么这个价格我们举个例子
比如说就以A股中市值最大的这个企业工商银行为例
工商银行它最近几年的分红都在0.25元每股左右
我们预期说以后工商银行每年都会分这么多钱 对吧
那么这个贴现率是多少呢
首先无风险利率3%
我们认为工商银行还是一个比较稳定的股票
但是因为股票市场总是有风险的 风险比债券大
我们加上5%的风险补偿 那一共就是8%
我们先不考虑通货膨胀的事了
好 工商银行假如说有这样的一个贴现率
我们现在来算它的价值
它的价值每一股就是多少 0.25元再除以一个8%
最后算完了是3.125元
好 这就是工商银行每股的股票所值的价格
好 那你值3.125元
如果现在是五块钱我就不该买 对吧
如果现在是两块钱我就该卖 对不对
正常应该是这个样子的
但是你仔细看这个模型其实有很多问题
首先一个问题这个r你没法估计 对吧
你怎么知道风险到底有多大 没法估计
你随便换一个数 你比如认为工商银行的风险很小
工商银行的风险是1% 这样一来r就是4%
你价格一下子就翻倍了
所以每个人的估计是不是不一样的
但是更重要的问题是在于这个D
它每年分红可能是不同的
所以人们又改了一下这个模型
把它改成一种动态模型
动态模型和静态模型什么区别呢
就是它的分红也是在增长的
分红是按照每一年g的比例在增长的
比如说 这个g是1%
那就是说每年分红都涨1% 对吧
好 我们按照这个模型重新把刚才的值算一下
那这个结果是多少 第一年分红是D
贴现 除以1+r
第二年分红就不是D了 就是D(1+g)
加一个增长率 对吧
然后再贴现 除以(1+r)^2
第三年D(1+g)^2再除以(1+r)^3
就这么一直加下去 加到无穷
最后结果是多少 把它都加起来之后
是D/(r-g) 是这么一个结果
所以我们可以分析一下
如果还以工商银行为例
工商银行我们认为它的D是0.25元
现在分红0.25元 它的g是4%
就是每年的增长分红都增长4%
这个跟数据上是比较相符的
然后我们还是认为这个贴现率是8%
如果我们这么去计算的话
那么这工商银行的股价P就会变成多少
就会变成6.25元 对吧
那如果工商银行的股票价格低于6.25元
你就应该买 因为它现在比较便宜 对吧
高于6.25元就不该买 因为它不便宜 就这么一个意思
好 那么我们再想
你说工商银行是不是要把自己所有的利润都拿来分红呢
那显然不是 有一些公司从来不分红
比如巴菲特那个公司 这么多年从来就没分过红 对吧
但是大家还乐于持有它 为什么呢
因为它的股价一直在上涨
它从最开始20美元一股到现在20万美元一股 对吧
所以大家从股价上涨中也可以获得的这个收入回报
好 那我们就换一种想法
如果我们不用分红这种方法还有没有别的办法呢
用的更多的我们称之为自由现金流模型
自由现金流贴现
自由现金流这是一个会计概念
这个概念不是很好讲清楚
我们大概可以把它理解成就是可分配的现金
实际上这个概念是挺复杂的
就是说你赚了钱之后 你不一定都把它分配 对不对
但是你确实有一部分钱你是可以分的
那么这一部分钱我们可以管它叫自由现金流 对吧
我们把每年的自由现金流加起来
我就更可以体现这个公司的这个价值了
你有可能拿到自由现金之后 你不分配
你拿去扩大再生产了 这也是有可能的
所以我们就把这个D换一下
换成自由现金流就行了
那么还是对于工商银行
工商银行它的自由现金流多少呢
我查了最近几年的数据 平均来讲最近几年
它的自由现金流是1.6元每股
就是每一股的自由现金大概是1块6
然后我们还假设这个g g是4% 然后r是8%
在这种情况下 你如果去计算工商银行价值
值多少钱 值40元
你会发现 原来工商银行这么值钱
现在才卖五块多 我赶紧去买 对不对
所以我们就说 不同的估值方法
得到的股票价格差别其实是非常非常大的
这主要是因为有一些因素我们是无法估计的
你比如说 这里面我们有一个因素就是r贴现率
这个贴现率我刚才已经说了 是不好估计得
再比如说这个g 这个g是增长率
每一年的自由现金流增长率或者是每一年的分红增长率
这个也不好估计 过去的业绩并不代表未来 对不对
所以说就算是顶尖的股票分析师
也很难预测一个股票价值究竟是多少
不过 这种方法说起来还是比较复杂
对于一般的投资者来讲可能不是很好掌握
所以咱们在下一回
还给大家讲一下更简单的股票估值方法
大家如果喜欢我的视频
可以在YouTube帐号李永乐老师里订阅我